=======================
番茄时间：一周体验心得
=======================

工作多年，总感觉时间不够用，想学的技术，想看的书的太多，却“好像”没有时间去付诸行动，
因为“似乎”每天都有做不完的事情。但一天下来，回顾自己到底干了什么，却发现花在真正有意义的事情
上的时间并不多，微博/Twitter的timeline，校内好友们发的状态，Google Reader里更新的文章倒没
错过多少，算一算在网上无所事事闲逛的时间也不短。而下班回家后还总觉得累，会给自己找借口说白天
“工作”了一整天，已经很累了，所以晚上就不做任何与技术有关的事情了。时间一天天过去，想学的技术，
想看的书就那么无限期搁置在那了。哦对了，我还没提自己的一个个都只做到一半的业余项目吧？

这绝对不是一个好的状态。

分析一下就能发现，最大的问题在于，很多时间都被用在无聊的事情上了，该工作的时间里没能保持注意力
的高度集中。一封新邮件或者微博、Twitter上一条提到你的状态就能打断手头的事情，这实在说不过去。
因此，如何做好时间管理，保持注意力集中，一段时间内“只”做好一件事情，就能提高效率并把浪费在无聊的事情上的
时间找回来，是应该解决的难题。

我找到的答案就是“番茄时间”。

番茄时间简介
=============
具体的介绍不说了，可以Google去，或者上官网看看，顺便把发明者介绍这个技巧的电子书下载了通读一遍。
这里简单说一下番茄时间的基本使用方法（有简化）：

* 每天第一件事列一张当天的任务列表，按照优先级排列
* 挑选一个任务，开一个定时器，设定为25分钟倒计时，开始集中注意力完成这个任务
    - 每个25分钟被称为一个番茄
* 要尽可能避免打断，如果不得不中断，当前的番茄作废
* 时间到了以后马上停下来，无论任务有没有完成
* 短暂休息5分钟
* 如果任务完成了，则从列表里划掉，挑选下一个任务并开始新的25分钟计时；否则继续当前任务
* 每4个番茄后开始一个稍长时间的休息（15到30分钟）

建议通读一遍官方电子书，里面有很详尽的介绍，包括如何应对中断等等。

我认为番茄时间的最大好处有两点：

紧迫感
    25分钟不长，但足以完成相当一部分工作了，可是它也很快就能流逝。如果习惯了这个时间，能让工作变得更有
    节奏感，长时间坚持以后效率提升我认为是必然的。
简单
    番茄时间本身很简单，很容易实践，个人认为比GTD要强。



我使用番茄时间的方式
=====================
因为我每天的工作都是面对着电脑，写程序，写文档或者测试，因此找一个电脑工具辅助番茄时间是必要的。
目前我还没有找到合适的专用工具，因此只是简单地用了一个Gnome计时器Applet加上Thunderbird的日历插件
Lightning。

我省略了每天开始制订任务列表的步骤，因为它们要么在公司项目的schedule里，或者在我的开发工具的Todo
list里，很容易追踪。

我的番茄时间步骤是这样的：

#. 挑选了一项任务，在日历里增加一个事件，写上要做的事情，开始时间是当前时间，结束时间是半小时以后
#. 开始用倒计时Applet计时，这个Applet可以让我随时看到剩余时间
#. 到时间以后开始休息
#. 休息结束后重复前面的步骤

我的方式很简单，对于休息的处理我也没有严格的区分长休息和短休息。休息时间一般不长，但遇到想喝咖啡
或者要去WC的情况就会长一些 :-) 

使用日历来记录事件的一大好处就是很方便追踪自己在某一天都干了什么，时间的使用效率也一目了然：番茄
时间多的时候，一整天都有一块块的事件，否则就会有很多空白。写工作日志的时候，借助日历也容易回顾自己
的工作。


番茄时间的工具
===============
最朴素的番茄时间工具是纸笔加真正的番茄计时器，但对于程序员等需要长期面对电脑的人来说，还是趁手的软件
更好用。但遗憾的是，我找了一圈，没有发现能满足需求的番茄时间工具。

其实我的需求并不算很复杂：

* 任务列表管理，能查看、增加、删除任务
* 能选择任务开始番茄计时
* 能记录任务所用的番茄，并区分出来正常完成的和被打断的番茄
* 和日历程序最好是Google Calendar集成，把每天完成任务的状况记录成事件
* 简单的报表功能，用来看一周、一月、一年的番茄数目曲线，方便分析自己的成果

能满足前三条需求的倒是有，但满足后面两个需求的就很少了。因此，我作出了一个艰难的决定：自己来做
一个（唉，又要挖坑了，不知道几时能填平），基本实现上述功能就行了，给自己用，给和我有同样需求的人用。
目前构思了几天，还是决定做成桌面程序而非Web应用，原因是Web应用与桌面集成的能力太差了，比如最必须的桌面
通知，我就无法找到跨浏览器的通用方案。至于数据的部分，对我而言只有日历部分希望能永久保持在网上，
其他的有个本地存储足矣了。

这个程序准备用Python写，使用的GUI工具包是PyGTK。等待我的好消息吧，计划0.1版本实现头三个功能，后面慢慢做。
不过看客们请先不要过于期待，咳咳，以我一贯的挖坑但填不平的作风，这个东西不知道什么时候才能见阳光 ;-)


小总结
=======
个人认为番茄时间是个十分有效的时间管理方法，只需要花很少的时间即可开始实践，效果是很不错的。我个人实践了
一周，感觉效果很好。如果坚持下来了，我想在业余的时间里也可以用这个办法来督促自己做一些事情：把学
技术，看书放在在一个个番茄时间里慢慢推进、积累并完成。

各位看客如果和我一样有“拖延症”或者想管理好自己的时间，不妨试试番茄时间吧！

