= 我的2011 =

说来惭愧，工作快4年了，一次年终总结都没有写过，既然现在开了博客，再不写就有点说不过去了。
日子一天天浑浑噩噩地过着，收获也多少有一些，在这里记上一笔，算作对自己的这一年的总结，同时也
展望一下未来吧。


== 技术篇 ==

=== Java技术 ===
2011这一年里，我没有接触太多新的Java技术，比如Hibernate、Spring等framework的新版本没有做任何研究，之前
计划的对Maven等新一代Java工具的学习也没能如期完成，有点遗憾。唯一能想到的一些新技术应用，就是在最近的一个
项目里尝试了在Java里嵌入脚本语言（Groovy）来实现动态功能扩展，收到了不错的效果。

这一年我对Java技术的学习更多地集中在底层的JVM上，比如Class Loading，GC，执行引擎等，对JVM有了一个大概的认识；
公司的产品出过几次OOM，在追查问题的过程中也积累了一些经验。然而目前我对JVM的理解深度还远远不够，有一些比较深入
的细节比如Java Memory Model等，即使看过一遍，对其理解也还不深入，可能与我的计算机底层知识还欠些火候有关。

没有太多其他可以写在这的了，这也间接说明我对Java的兴趣减弱了很多。然而最近的一些思考让我决定要把更多的精力
投入到Java上，前面提到的新技术的和JVM在2012年里需要加大力度去学习。Java毕竟是我目前工作经验最多的方向，而我
暂时也看不到转换的可能性，加深对它的掌握，成为一个能独挡一面的工程师是我现在的目标。其他感兴趣的技术，需要再
过滤、剪枝一下了。


=== Python技术 ===
毕业以后我一直对Python有着浓厚的兴趣，可惜没能找到机会实践，也没能深入地了解和使用，在2011年里我得到了这样一个机会。
六月份我接手了一个离职同事的项目，其主要开发语言正是Python。第一次全职用Python做开发，让我能在工作时间里去花时间去
研究它、使用它，这实在是一件让人开心的事，而我的Python功力也在这个过程中得到了很大的提升。随着对Python了解的深入，我
也越来越喜爱这个语言，像decorator和generator这类功能，真的能让人写出很简洁很漂亮的代码。

8月份的时候，此项目需要开发一个全新的组件，客户端由我一个人完成的。虽然代码并不多，但到目前为止都运行得很好，没有出现
过严重的bug。在这个组件中，我使用了tornado http server的核心异步IO库，从而对异步IO这个主题有了更深入的了解。tornado
的ioloop和iostream这两个模块精巧的代码也让我颇为欣赏，而这也让我萌生了重写自己的http server的异步IO层的想法，这个主
题在下面会更详细地说明。

Python简单的特点也开始让我在越来越多的场合使用它：设备的模拟器、测试数据构造器、自动抓专辑封面等等等等，反正现在简单的，
能用Python完成的任务，我不会考虑别的语言。

人生苦短，我用Python！


=== Linux ===
对Linux的积累是点点滴滴汇聚起来的，所以似乎很难写出一份总结——虽然我能感觉到自己会的更多了。

首先要说的是Gentoo。啊，Gentoo，我曾差点放弃你，这件事绝对不会再次发生了！2011年初，我把自己家用的机器从Ubuntu迁移到Gentoo
上了，到现在已经快一年了，还一直很稳定很好用。Gentoo的包管理系统portage堪称完美（好吧，编译时间这个的确有点让人蛋疼），其附带
的eselect等工具也让人用得很舒服。更重要的是，折腾Gentoo的过程，就是深入学习Linux的过程。安装一遍Gentoo，就能对Linux内核编译、启动
过程等有了深入的了解。Gentoo rocks！

再者就是Linux C编程。说起来，重拾C语言，完全是因为《深入理解计算机系统》这本书。然而书还没看完，我却光花时间在C编程上了。为了让
项目有意思一点，大一点，带来的收获多一点，我在大半年前决定写一个基于异步IO（epoll）的Web Server。然而这都大半年了，它还是一个架子，
连一个hello级别的页面都无法呈现出来(囧)。不过放心，最近我又重拾了这个项目。带着在公司的另一个项目中积累的tornado经验，我决定重写
这个Web Server的底层IO模块，名字都和tornado一样的，ioloop和iostream（山寨得好彻底，囧）。目前ioloop和iostream都完成了大半，假以
时日，Web Server的雏形应该就差不多了。目前定下的第一个milestone是实现Web Server的基本功能，包括request解析以及handler的设计等，后面
再慢慢强化，做好静态页面的功能。最终的目标是支持FastCGI和WSGI，这样就可以用来跑动态Web程序了。

另一个可以提一下的就是Embedded Linux，之前提到的主要使用Python的那个项目，是跑在ARM版Fedora 12上的，我接手以后，客户想将其移植
到一款不同的硬件上，于是七、八月份的时候我把玩了一下客户带过来的工程板。其中最有成就感的一件事就是自己写了一个init脚本并构建到
initramfs中，那个脚本负责挂载SD卡并change root到其中。这实在不是什么很大的功能，也没什么技术含量，但我依然觉得很好玩，也有一些
成就感。

写到这，不得不感慨自己技术路线的选择是多么大的失误。如果上大学的时候我就能接触到现在天天在玩的这些东西，我还会选择做什么Java企业
开发吗？肯定不会！


== 生活篇 ==

=== My Girl ===
2011年最大的变化是：我的生活里多了一个她。美丽、可爱而又善良的她，给我的生活增添了太多幸福和欢笑；而我也逐渐明确了未来的方向，
对将来的发展有了更多的想法。我要好好努力才行，因为下定了决心要给她一辈子幸福呢！

=== TJLUG ===
2011年初开始加入各色LUG邮件列表时偶然发现的TJLUG，让我找到了组织。我们每月一次的活动，虽然人数不多，但也都是很有内容的。我自己
也厚着脸皮上台分享过三次主题演讲，分别是Vim，Python和reStructuredText的介绍。希望新的一年能有更多Geek加入TJLUG，让这个组织壮大
起来，让大家都能有所收获。

=== 运动 ===
2011年4、5、6月份的时候，我曾经和室友坚持锻炼了一段时间，虽然强度不算高，但自己的的确确感受到了一些变化，比如睡觉更香了，白天
也不总是那么浑身没劲了。可惜的是我没能坚持下去，很遗憾。身体是革命的本钱，这个道理天天挂在嘴边说，家人也在时刻叮嘱，但却难以坚
持下去。我想，这也是惰性的一种体现吧。

=== 摄影 ===
五月去云南旅游之前咬牙入手了单反，正式成为了单反装B党。到目前为止半年有余，出了一些片子，其中有一些我自己还是很喜欢的，但总的
来说没有什么进步。主要原因是自己太懒，虽然总在计划找时间出去拍照，但鲜有行动。这里找出几张自己满意的作品，算作对2011的回顾吧！

=== 游戏 ===
2011年我正式向WOW说再见了，以后回归的可能性也几乎没有了。从2008年刚毕业到2011年初，无数的时间都投入到了艾泽拉斯世界里，但，我不
后悔——即使自己需要花在技术上的时间都被浪费掉了。在游戏里认识了很多好朋友，也留下了很多回忆，我想，这一辈子都不会忘记在艾泽拉斯
经历的那一幕幕了。一张截图，纪念过往的WOW岁月。

不得不提超级光棍节那天发售的《上古卷轴5：天际》，它已经成功替代《上古卷轴4：湮灭》，成为我心目中最伟大的游戏了。我承认我已经沉迷
在天际省无法自拔了……

我曾经决定不玩游戏的，直到我膝盖中了一箭。


== 展望篇 ==
新的一年就要到来了，如果2012不是世界末日，我希望自己能达成一些目标：

* 事业上希望能有一些新的发展，接触一些新的项目，让自己呼吸一些新鲜空气，防止自己产生惰性
* 深入学习Java技术到一个新的层次，包括对JVM的理解、新的Java工具的使用等
* 继续保持对Python的热情，深入学习和了解它，并开始接触一些自己不曾触碰的主题，
  比如C扩展模块的编写，Python VM，Web Framework等。
* 继续加强对计算机系统底层知识的学习
* 坚持做完自己的HTTP Server项目，使其有一定技术含量
* 是时候学驾驶，拿驾驶证了
* 坚持做好厨男，多学会几个菜，并让它们更美味一些。现在可多了一张嘴来检验我的厨艺呢！
* 运动！运动！考虑买个自行车，定期出行，锻炼的同时也可以练习摄影
* 理论结合实际地继续学习摄影及简单的后期制作。希望能出越来越多的好片
* 提升一下自己的“文科”修养，看些历史、人文等方面的书

新年的钟声很快就要敲响了，希望所有看到这篇文章的人新年快乐，心想事成！

